
<h1>Алпразола́м</h1>
Алпразола́м — лекарственное средство, анксиолитик (противотревожное средство), производное бензодиазепина средней продолжительности действия, которое используется для лечения панических расстройств, тревожных неврозов, таких как тревожное расстройство или социофобия.
По химическому строению алпразолам близок к триазоламу, отличается отсутствием атома Cl при фениле в положении 6. У алпразолама менее выражен снотворный эффект. Применяется преимущественно для кратковременного снятия чувства беспокойства, страха.

История

Первые соединения триазолобензодиазепиновой структуры были синтезированы в конце 1960-х годов коллективом специалистов компании Upjohn (США), однако до момента появления на рынке транквилизаторов из группы триазолобензодиазепинов прошло не менее 10 лет. Алпразолам, появившийся в продаже с 1981 года, является самым назначаемым психофармакологическим препаратом.

Фармакокинетика

Абсорбция после приёма внутрь быстрая и полная. TCmax — 1-2 ч. Связь с белками плазмы — 80 %. Может проходить через плаценту, гемато-энцефалический барьер, проникать в грудное молоко. Css в плазме обычно достигается в течение нескольких (2-3) дней. Метаболизируется в печени до малоактивных или неактивных метаболитов. В метаболизме препарата участвуют изоферменты CYP3A4, CYP3A5 и CYP3A7. T1/2 — 11-16 ч. Выводится преимущественно почками в виде соединений с глюкуроновой кислотой. Накопление при повторном назначении — минимальное (относится к бензодиазепинам со средним T1/2), выведение после прекращения лечения — быстрое.

Показания

Тревожные состояния и неврозы с тревогой, напряжением, беспокойством, раздражительностью, ухудшением сна, соматическими нарушениями. Панические расстройства (лечение). Тремор (старческий, эссенциальный). Бессонница.

Противопоказания

Гиперчувствительность, кома, шок, миастения, закрытоугольная глаукома (острый приступ или предрасположенность), острые отравления алкоголем (с ослаблением жизненно важных функций), наркотическими анальгетиками, снотворными и психоактивными лекарственными средствами; тяжёлая ХОБЛ (прогрессирование степени дыхательной недостаточности), острая дыхательная недостаточность; тяжёлая депрессия (могут проявляться суицидальные наклонности); беременность (особенно I триместр), период лактации, возраст до 18 лет (безопасность и эффективность не определены).
C осторожностью[править | править код]
Печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, церебральные и спинальные атаксии, лекарственная зависимость в анамнезе, склонность к злоупотреблению психоактивными лекарственными средствами, гиперкинезы, органические заболевания головного мозга, психоз (возможны парадоксальные реакции), гипопротеинемия, ночные апноэ (установленное или предполагаемое), пожилой возраст.

Побочные эффекты

Побочные эффекты от алпразолама
Со стороны нервной системы
В начале лечения (особенно у пожилых больных) — сонливость, чувство усталости, головокружение, снижение способности к концентрации внимания, атаксия, дезориентация, замедление психических и двигательных реакций; редко — головная боль, эйфория, депрессия, тремор, снижение памяти, нарушения координации движений, подавленность настроения, спутанность сознания, дистонические экстрапирамидные реакции (неконтролируемые движения, в том числе глаз), слабость, миастения, дизартрия; крайне редко — парадоксальные реакции (агрессивные вспышки, спутанность сознания, психомоторное возбуждение, страх, суицидальная наклонность, мышечный спазм, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, тревожность, бессонница).
Со стороны органов кроветворения
Лейкопения, нейтропения, агранулоцитоз (озноб, гипертермия, боль в горле, чрезмерная утомляемость или слабость), анемия, тромбоцитопения.
Со стороны пищеварительной системы
Сухость во рту или слюнотечение, изжога, тошнота, рвота, снижение аппетита, запоры или диарея; нарушение функции печени, повышение активности «печеночных» трансаминаз и ЩФ, желтуха.
Со стороны мочеполовой системы
Недержание мочи, задержка мочи, нарушение функции почек, снижение или повышение либидо, дисменорея.
Аллергические реакции
Кожная сыпь, зуд, обострение псориаза.
Влияние на плод
Тератогенность (особенно I триместр), угнетение центральной нервной системы, нарушение дыхания и подавление сосательного рефлекса у новорождённых, матери которых применяли препарат.

Прочие

Привыкание, лекарственная зависимость; снижение артериального давления; редко — нарушение зрения (диплопия), снижение массы тела, тахикардия. При резком снижении дозы или прекращении приёма — синдром отмены (раздражительность, нервозность, нарушения сна, дисфория, спазм гладких мышц внутренних органов и скелетной мускулатуры, деперсонализация, усиление потоотделения, депрессия, тошнота, рвота, тремор, расстройства восприятия, в том числе гиперакузия, парестезии, светобоязнь; тахикардия, судороги, редко — острый психоз).

Передозировка

Симптомы (приём более чем 15 мг)
Употребление более чем тройной максимальной суточной дозы препарата грозит невероятно сильным психомоторным возбуждением и усилением побочных эффектов: неустойчивость походки, сонливость, чувство усталости, головокружение, снижение способности к концентрации внимания, атаксия, дезориентация, слабость, миастения, дизартрия, спутанность сознания, суицидальная наклонность, мышечный спазм, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, тревожность, бессонница.
В случаях употребления больным этанола, иных бензодиазепинов, нейролептиков отмечается повышенный шанс впасть в кому. Смерть, как правило, наступает после употребления более 40 мг препарата.

Особые указания

В процессе лечения алпразоламом больным категорически запрещается употребление этанола. Эффективность и безопасность применения препарата у пациентов моложе 18 лет не установлена. При почечной/печеночной недостаточности и длительном лечении необходим контроль за картиной периферической крови и «печеночными» ферментами. Пациенты, не принимавшие ранее психоактивные лекарственные средства, «отвечают» на препарат в более низких дозах по сравнению с больными, принимавшими антидепрессанты, анксиолитики или страдающими алкоголизмом. При эндогенных депрессиях алпразолам можно применять в комбинации с антидепрессантами. При применении алпразолама больными депрессией отмечены случаи развития гипоманиакального и маниакального состояния. Подобно другим бензодиазепинам, алпразолам обладает способностью вызывать лекарственную зависимость при длительном приёме в больших дозах (более 4 мг/сут). При внезапном прекращении приёма алпразолама может отмечаться синдром «отмены» (депрессии, раздражительность, бессонница, повышенное потоотделение и др.), особенно при длительном приёме (более 8-12 нед). При возникновении у больных таких необычных реакций, как повышенная агрессивность, острые состояния возбуждения, чувство страха, мысли о самоубийстве, галлюцинации, усиление мышечных судорог, трудное засыпание, поверхностный сон, лечение следует прекратить.
В период беременности применяют только в исключительных случаях и только по «жизненным» показаниям. Оказывает токсическое действие на плод и увеличивает риск развития врождённых пороков при применении в I триместре беременности. Приём терапевтических доз в более поздние сроки беременности может вызвать угнетение центральной нервной системы новорождённого. Постоянное применение во время беременности может приводить к физической зависимости с развитием синдрома «отмены» у новорождённого. Дети, особенно в младшем возрасте, очень чувствительны к угнетающему центральную нервную систему действию бензодиазепинов. Использование непосредственно перед родами или во время родов может вызывать у новорождённого угнетение дыхания, снижение мышечного тонуса, гипотонию, гипотермию и слабый акт сосания (синдром «вялого ребёнка»). В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.

Взаимодействие

Алпразолам нельзя применять совместно с другими анксиолитиками. Отмечается взаимное усиление эффекта при одновременном назначении антипсихотических (нейролептических), противоэпилептических или снотворных лекарственных средств, а также центральных миорелаксантов, наркотических анальгетиков, этанола и лекарственных средств для общей анестезии. При совместном применении с имипрамином повышается концентрация имипрамина в плазме крови. Ингибиторы микросомального окисления ферментов печени повышают, а индукторы снижают концентрацию алпразолама в плазме (возможно изменение эффективности алпразолама). Алпразолам может усиливать выраженность снижения артериального давления на фоне гипотензивных лекарственных средств. При одновременном назначении с клозапином возможно усиление угнетения дыхания. Снижает эффективность леводопы у больных паркинсонизмом. Может повышать токсичность зидовудина.

Отмена

Алпразолам заменяют бензодиазепинами или барбитуратами длительного действия и снижают их дозу на протяжении 7-10 суток: 7 суток - при непродолжительном злоупотреблении низкими дозами, 10 - при продолжительном злоупотреблении высокими дозами. Абстинентный синдром при отмене алпразолама часто сопровождается эпилептическими припадками, поэтому его желательно заменять фенобарбиталом.

Правовой статус

В Российской Федерации входит в Список III. Список психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Препарат отпускается по рецепту бланка 148-1/у-88.
В Соединённых Штатах алпразолам является лекарством, отпускаемым по рецепту, и Управлением по борьбе с наркотиками отнесён к Списку IV Закона о контролируемых веществах.
Согласно британской системе классификации злоупотребления наркотиками, бензодиазепины являются препаратами класса C (Приложение 4), ввиду чего в Великобритании алпразолам недоступен в ГСЗ и может быть получен только по частному рецепту.
В Ирландии алпразолам является лекарством, включённым в список 4.
В Швеции алпразолам является отпускаемым по рецепту лекарственным средством в Списке IV (Список 4) в соответствии с Законом о наркотических средствах (1968 г.).
В Нидерландах алпразолам является веществом Списка 2 Закона об опиуме и доступен по рецепту.
В Германии алпразолам можно назначать обычно в дозах до 1 мг. Более высокие дозы назначаются как препараты Anlage III и требуют специальной формы рецепта.
В Австралии алпразолам изначально был препаратом, включённым в список 4 (только по рецепту); однако по состоянию на февраль 2014 года он стал лекарственным средством Списка 8, что предъявляет к нему более строгие требования[12].
На Филиппинах алпразолам юридически классифицируется как «опасное лекарственное средство» в соответствии с Законом о комплексных опасных наркотических средствах 2002 года, наряду с другими лекарственными средствами, перечисленными в перечне в Конвенции о психотропных веществах 1971 года. Для ввоза опасных наркотиков, включая алпразолам, требуется разрешение Филиппинского агентства по борьбе с наркотиками.

Условия провоза за границу

В ряде стран мира категорически запрещён провоз алпразолама за границу из-за наркотической активности данного препарата, даже при наличии справки от врача-психиатра. Против человека, провезшего алпразолам через границу, могут быть наложены санкции от пожизненного запрета на въезд в страну до возбуждения уголовных дел в связи с контрабандой наркотиков.

Условия отпуска из аптек

Алпразолам отпускается строго по рецепту врача-психиатра.

